# Lab-1实验报告

## 实验内容

完成PL/0词法分析器。具体内容可参见[assignment](http://210.45.114.146:880/staff/assignments/tree/master/lab-1)

## 实验分工

本实验为编译原理第一个正式实验，由于实验较为简单，本组决定每个人独立完成一个词法分析器，作为练习，最终在从三份代码中选取优秀部分，并共同改进完成一个最终的词法分析器。

关于各自的词法分析器，可在每个人对应的分支查看。

## 实验过程及问题

### 总体设计

词法分析器从全局文件指针`fin`中读取字符，并进行词法分析，并流式地输出词法单元，每当调用`PL0Lex_get_token`时返回一个`PL0Lex`结构。

为了流式地输出结果，应该每次读取若干个字符处理，而非把整个程序完整读入，故应在词法分析器中记录当前分析至的状态（例如读到程序的行数和当前行已处理字符数等）。

对于不同类型的token，在独立函数中处理完成并返回`PL0Lex_get_token`是个好的选择，这样会使得程序的结构更合理，易于调试、维护和拓展。

### 问题1：单字符读入和回退

词法分析器中大量用到了对`fin`的单字符处理，如读入和回退，在进行这些操作时，同时还要修改词法分析器的状态信息，如果把这些操作都杂揉到程序的各个部分，会出现一定混乱，容易出错。故考虑将单字符操作独立出来，并自动改变词法分析器状态。这样，在进行其它部分操作时，无需程序员兼顾词法分析器状态的改变。

考虑到具体需求，只需实现`PL0Lex_getc`和`PL0Lex_ungetc`两个方法，前者实现较为简单，只需读取一个字符并更新行号和行内位置即可。后者需要考虑换行问题，当读取到换行时，词法分析器状态信息已经更改到下一行开头，而失去了上一行末尾的位置信息。为了可以统一的处理换行符，应当在词法分析器中保存上一行的长度信息，用于对换行符的回退操作。值得注意的是，单独记录上一行的长度信息没法连续回退两个换行，审视整个程序，词法分析过程中没有可能连续回退两个换行的情况，故这样做时合理的。

最终两个函数如下：

```cpp
int PL0Lex_getc(PL0Lex *lex)
{
    int c=fgetc(fin);
    if(c == '\n')
    {
        lex->last_line_length = lex->letter_index;
        lex->line_number ++;
        lex->letter_index = -1;
    }
    else
    {
        lex->letter_index ++;
    }
    return c;
}

int PL0Lex_ungetc(PL0Lex *lex, int c)
{
    if(c == '\n')
    {
        lex->letter_index = lex->last_line_length;
        lex->line_number --;
    }
    else
    {
        lex->letter_index --;
    }
    return ungetc(c, fin);
}
```



### 问题2：Symbol的处理

> Keep it simple, stupid.

symbol是词法分析中最复杂的部分，因为其涉及最多的冲突。符号长度也各不相同。为了简单处理符号问题，并增强可拓展性，我考虑直接将读入字符与符号一一比较。首先单独处理除号`\`与注释开头`\*`区分的问题，解决此问题后，当读入字符符合某符号的开头字符，可认定符号开始（本来还有负数的冲突，但要求修改后，数字全为正数）。而我还注意到，此次实验涉及的符号长度最多为2。

如本节开头所说，KISS原则对于程序设计是重要的。为了兼顾程序可拓展性和简洁性，我决定直接进行两遍循环比较，先假设符号长度为2,再假设符号长度为1,若都不成立，则为非法符号。

最终设计如下：

```cpp
else if(is_symbol_start_characters(c))
        {
            char temp_symbol[3]= {'\0'};
            temp_symbol[0] = c;
            temp_symbol[1] = PL0Lex_getc(lex);
            for(int i=0; i<NSYM; i++)   //先考虑两个字符的符号
            {
                if(strcmp(temp_symbol, TOKEN_SYMBOLS[i]) == 0)
                {
                    lex->last_token_type = TOKEN_SYMBOL + i + 1;
                    //数组中的排布和枚举中的排布一致
                    lex->length = 2;
                    return TRUE;
                }
            }
            PL0Lex_ungetc(lex, temp_symbol[1]);
            temp_symbol[1] = '\0';
            for(int i=0; i<NSYM; i++)
            {
                if(strcmp(temp_symbol, TOKEN_SYMBOLS[i]) == 0)
                {
                    lex->last_token_type = TOKEN_SYMBOL + i + 1;
                    lex->length = 1;
                    return TRUE;
                }
            }

            lex->last_token_type = TOKEN_NULL;
            return TRUE;   //不可能运行
        }
```

### 问题3：实验要求的修改

开始的实验要求并不完善，我在提出问题后，首先完成了一个原始版本。之后实验要求进行了修改，我也对代码进行了少量修改已适应改变后的要求。

首先时负数的处理，新要求取消了负数。在之前设计`PL0Lex_get_token`函数时，我在循环中采用了一个完整的分支处理，大致结构如下：

```cpp
while(PL0Lex_getc())
{
    if(A){}
    else if(B){}
    //...
    else{}
}
```

这使得每个部分的处理互相独立，于是我仅将负数部分的分支注释掉，即完成修改。

另一个重要的修改是数字串后接的字符或下划线是不合法的，如`123abc`应返回`TOKEN_NULL`。这在之前处理数字的函数中，保证读取到字母和下划线也不结束即可，如下：

```cpp
BOOL PL0Lex_caculate_number(PL0Lex *lex, int signal)
{
    lex->last_token_type = TOKEN_NUMBER;
    int c;
    while((c=PL0Lex_getc(lex)))
    {
        if(is_number_characters(c))
        {
            if(lex->length < MAX_NUM_LEN)
            {
                lex->last_num *= 10;
                lex->last_num += (c - '0');
            }
            lex->length ++;
        }
        else if(is_identifier_start_characters(c))  //error, such as '123var'
        {
            lex->last_token_type = TOKEN_NULL;
        }
        else
        {
            PL0Lex_ungetc(lex, c);
            if(lex->length > MAX_NUM_LEN)
            {
                lex->last_token_type = TOKEN_NULL;
            }
            break;
        }
    }
    lex->last_num *= signal;
    return TRUE;
}
```

注意`signal`参数时为处理负数而设置的，为了，后续可拓展性，此处并没有去掉。

### 其它问题

测试时还发现了一些其它问题，由于程序结构完善都很快处理完毕了。

### 总结

与其在设计时偷懒，而把问题拖到调试阶段处理，不如将问题扼杀在设计之中。在编写此词法分析器时，设计程序结构是耗时最久的。而这个经过思考的结构，也的确在后来的程序实现中给予了我很大帮助。调试过程非常顺利，代码可读性也较好，实验要求的改动后，也很快速的完成了程序的修改。词法分析器是整个编译器设计的第一步，这次模块设计的过程为我们后续设计完成编译器打下了坚实的基础，也使我们对最终完成整个编译器有了充足的信心。